# TCP(Transmission Control Protocol)

- 인터넷상에서 데이터를 메세지의 형태로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜

- 일반적으로 TCP와 IP를 함께 사용한다.
  - IP가 데이터의 배달을 처리한다.
  - TCP는 패킷을 추적 및 관리하게 된다.
- 연결형 서비스를 지원하는 프로토콜로 인터넷 환경에서 기본으로 사용

## TCP 특징

- 연결형 서비스로 가상 회선 방식을 제공
- 3-way handshaking 과정을 통해 연결을 설정하고 4-way handshaking을 통해 해제
- 흐름 제어 및 혼잡 제어
- 높은 신뢰성을 보장한다.
- UDP보다 속도가 느리다.
- 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식

### 3-way handshaking

1. 클라이언트는 서버에 접속을 요청하는 SYN패킷을 보낸다. 이 때 클라이언트는 SYN을 보내고 SYN/ACK 응답을 기다리는 SYN_SENT 상태
2. 서버는 SYN 요청을 받고 클라이언트에게 요청을 수락한다는 ACK와 SYN flag가 설정된 패킷을 발송하고 클라이언트가 다시 ACK로 응답하기를 기다린다. 이 때 서버는 SYN_RECEIVED 상태
3. 클라이언트는 서버에게 ACK를 보내고 이후로부터는 연결이 이루어져 데이터가 오가게 된다. 이 때 서버의 상태가 ESTABLISHED 이다.

### 4-way handshaking

1. 클라이언트가 연결을 종료하겠다는 FIN 플래그를 전송한다.
2. 서버는 일단 확인 메세지를 보내고 자신의 통신이 끝날때까지 기다린다. 이 때 서버는 TIME_WAIT 상태
3. 서버가 통신이 끝났으면 연결이 종료되었다고 클라이언트에게 FIN 플래그를 전송한다.
4. 클라이언트는 확인했다는 메시지를 보낸다.



**TCP는 연속성보다 신뢰성있는 전송이 중요할 때에 사용하는 프로토콜**로 파일 전송과 같은 경우에 사용한다.

## TCP 서버의 특징

- 서버소켓은 연결만을 담당한다.
- 연결과정에서 반환된 클라이언트 소켓은 데이터의 송수신에 사용된다형 서비스로 가상 회선 방식을 제공
- 서버와 클라이언트는 1대1로 연결된다.
- 스트림 전송으로 전송 데이터의 크기가 무제한
- 패킷에 대한 응답을 해야하기 때문에(시간 지연, CPU 소모) 성능이 낮다.
- Streaming 서비스에 불리하다.(손실될 경우 재전송 요청을 하므로)

### 패킷(Packet)이란?

- 인터넷 내에서 데이터를 보내기 위한 경로배정(라우팅)을 효율적으로 하기 위해서 데이터를 여러 개의 조각들로 나누어 전송을 하는데 이 때, 이 조각을 패킷이라고 합니다.

# UDP(User Datagram Protocol)

- 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜
- 비연결형 프로토콜

## UDP 특징

- 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공한다.
- 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
- UDP헤더의 CheckSum 필드를 통해 최소한의 오류만 검출한다.
- 신뢰성이 낮다.
- TCP보다 속도가 빠르다.

**신뢰성보다는 연속성이 중요한 서비스** 예를 들면 실시간 서비스(streaming)에 자주 사용된다.



## UDP 서버의 특징

- UDP에는 연결 자체가 없어서(connect 함수 불필요) 서버 소켓과 클라이언트 소켓의 구분이 없다.
- 소켓 대신 IP를 기반으로 데이터를 전송한다.
- 서버와 클라이언트는 1대1, 1대N, N대M 등으로 연결될 수 있다.
- 데이터그램(메세지) 단위로 전송되며 그 크기는 65535바이트로, 크기가 초과하면 잘라서 보낸다.
- 흐름제어(flow control)가 없어서 패킷이 제대로 전송되었는지, 오류가 없는지 확인할 수 있다.
- 파일 전송과 같은 신뢰성이 필요한 서비스보다 성능이 중요시 되는 경우에 사용된다.



# TCP와 UDP 비교

| 프로토콜 종류  | TCP                | UDP                       |
| -------------- | ------------------ | ------------------------- |
| 연결 방식      | 연결형 서비스      | 비연결형 서비스           |
| 패킷 교환 방식 | 가상 회선 방식     | 데이터그램 방식           |
| 전송 순서      | 전송 순서 보장     | 전송 순서가 바뀔 수 있음  |
| 수신 여부 확인 | 수신 여부를 확인함 | 수신 여부를 확인하지 않음 |
| 통신 방식      | 1:1 통신           | 1:1 OR 1:N OR N:M 통신    |
| 신뢰성         | 높다               | 낮다                      |
| 속도           | 느리다             | 빠르다                    |

