# 컴퓨터 네트워크

## 네트워크의 내부구조

- 계층적 구조 (Layered Architecture)

## 네트워크의 역사

### 통신의 역사

1. 우편

2. 봉화

   - 최초의 전자기(광통신, 디지털통신) 신호를 이용한 통신 시스템
   - 빛을 이용한 통신으로 빛이 전자기파니까 전자기 신호를 이용한 것이다.
   - 봉화의 갯수에 따라 정보가 달라지기 때문에 디지털 통신과 맥락이 같다.

3. 전보

   - 1846년에 Samuel. F. B.Morse(예술가)가 발명
   - 봉화에서 자동화 된 시스템
   - 모르스 부호를 이용함
   - 글자 <-> 모르스 부호
   - 점과 선으로 표현한 이진 시스템
   - Data Network
   - Digital Network

4. 전화

   - 1876년 Graham Bell에 의해 발명

   - 네트워크, 현대적 통신 개념이 처음으로 사용이 된다.

   - Voice Network

   - Analog Network
   - 사용자의 폭발적 증가
     - 수동 교환 -> 자동 교환

## 컴퓨터 통신(Network)의 역사

### Network Edge(단말 부분, last mile)의 역사

1. 기존 통신 수단 사용

   1. Dial-up Modem

      - 전화선(음성 정보)을 그대로 이용
      - 음성의 주파수는 20Hz~20000Hz이지만 전화선은 고주파를 잘라내서 20Hz~10000Hz까지만 전송한다. 비용 문제
      - Binary Data -> 가청주파수
        - 1200bps ~ 9600bps(최대 14400bps) 전송률
      - 전화를 걸어서 통신
      - 음성 정보와 데이터 정보를 동일하게 취급
      - Network core = 전화망

   2. DSL(Digital Subscriber Line)

      - 전화선을 통신선로로 사용
      - Last mile (마지막 1단계)만 전화선 사용
        - 즉 Network core는 별도로 존재한다.
      - 1Mbps~8Mbps 전송률

   3. 케이블 모뎀

      - 케이블TV 선로 이용 -> 동축선
      - 전송률 30Mbps까지 가능하다고 하지만 그렇게까지 나오진 않았다.
      - 전화선은 한 집당 하나씩 독자적으로 사용하지만 케이블TV 선은 동축선 하나를 여러 집에서 사용하는 구조이기 때문에 여러집에서 30Mbps를 나눠쓰기 때문이다.

   4. FTTH(Fiber to the Home)

      - 집 앞까지 광케이블을 끌어온다.
      - 기존의 선은 구리선을 이용하여 전기적 신호를 전송하는데 반해서 광케이블은 광섬유를 사용하여 전기적 신호가 아니라 전자기파(가시광선)를 전송한다.
      - 주파수가 높다. (주파수가 높으면 많은 데이터를 전달 가능하다.)
      - 광섬유는 대역폭에서는 가장 좋다.
      - 설치 비용이 높다는 단점이 있다.
      - 잡음 특성이 우수하다.(전기를 통하지 않기 때문에 잡음의 방해를 받지 않는다.)
      
      | 구리선           | 광섬유           |
      | ---------------- | ---------------- |
      | 대역폭이 낮다    | 대역폭이 높다.   |
      | 설치비용이 낮다. | 설치비용이 높다. |
      | 잡음에 취약하다. | 잡음특성 우수.   |
      
      - 요즘에는 광섬유의 단가가 낮아져서 저렴한 비용으로 가능하다. 모든 망이 구리에서 광섬유로 옮겨가는중.
      - 국내에서 많이 활성화가 되어있다.

##### 기타 Last mile 통신 기법

- wifi(무선) - 공유 채널
- ethernet(유선) - 전용선
- 3G(음성 최적화 구성), LTE(데이터 최적화 구성)

#### 통신선로의 종류

1. 구리선
   - 전화선, ethernet, 케이블 TV 선
     - 전화선 - 일반 pair (+ 극과 -극의 두 선의 전위차를 사용하여 신호를 전달한다. 한 쪽으로만 잡음이 들어온다. 저렴하다. 전송률이 낮다.)
     - ethernet - 꼬인 pair (+극과 -극의 두 선이 꼬아져있다. 잡음이 들어올 때 두 선에 동일하게 들어온다. 고성능 ethernet은 여러가닥의 꼬인 pair를 사용하여 pair간 플라스틱 격벽이 존재하고 전체 케이블에 알루미늄박 쉴드를 친다. 그래서 동축선보다 높은 전송률을 가지고있다.)
     - 케이블 TV 선 - 동축선 (-선은 원통형으로 구리선을 직조해서 만들고 정 가운데에 신호선을 넣는다. 겉 부분이 -극(그라운드) 가운데의 신호선이 +극, 그라운드 선이 신호선으로 들어오는 잡음을 막아준다. 잡음에 좋다. 가격이 높다. 전송률이 높다.)

2. 광섬유
   - 단위 전송률의 가성비가 구리선보다 높다.
   - 대역폭이 높고 전송률이 높다.
   - 잡음에 강하다.
   - 충격만 없으면 반영구적이다.
   - 충격이 없다는 조건하에 녹이 슬지 않아서 유지비용이 적다.
3. 무선(공기)
   - 잡음이 많다.
   - 공유 채널을 사용한다.

## 음성정보(Circuit Switching - 전화) VS 데이터정보(Packet Switching - 인터넷)

1. Circuit Switching
   - 시작과 끝이 명시적으로 구분
   - 꾸준히 정보가 전송된다.(시작부터 끝까지)
   - 시작부터 끝까지 선로자원을 점유한다.
   - 시분할, 주파수분할
   - Circuit의 초기화 비용이 높다.
   - 과금은 시간단위
2. Packet Switching
   - 시작과 끝이 모호하다.
   - 우편 시스템과 비슷하다. - 편지 배달 방식
   - 패킷당 부하가 높다.
   - 초기화 비용은 낮다.
   - 패킷당 과금, 데이터량 과금

## 프로토콜

- 규약
- 계층적 규약(protocol) 구조
- ISO / OSI 7계층 참고 모델
  1. 응용 계층 - 카카오톡, LOL, 네이버카페, Youtube...
  2. 표현 계층(Presentation 계층) - HTML
  3. 세션 계층 - 응용/표현 객체의 전달(HTTP)
  4. 전송 계층(Transport 계층) - 양 끝단 전송 품질보장
  5. 네트워크 계층 - 어떻게 Network Core가 끝단 간에 전송을 구현할 것인가?
  6. 데이터링크 계층 - 각 링크의 규약(데이터가 전달되는 경로에서 각각 하나하나를 link라고 한다.)
  7. 물리 계층 - 링크에 어떤 재료를 쓸지 정한다. 구리선을 쓴다거나 광섬유를 쓴다거나...
- 인터넷 5계층
  1. 응용계층 = ISO / OSI 7계층에서 응용계층, 표현계층, 세션계층을 합쳐서 응용계층이라고 한다.
  2. 나머지는 각각 하나하나 해서 5계층

## 성능지표

- 전송률
  - 최대 전송률 - 공유채널의 경우 거품이 있을 수 있다. 혼자 사용할 때의 최대 전송률을 광고하기 때문에
  - 평균 전송률 
  - 최저 전송률
- 지연시간(Delay)
